---
layout: post
title: Waa kuma J. S. King?
---

J. S. King wuxuu ahaa sarkaal xoogga ingiirska ee Hindiya. Wuxuu qoray afar maqaal sanadaha u dhaxeeya 1887–1889, oo kusoo baxay wargayska *The Indian Antiquary*. Ujeedkiisu waxay ahayd in uu far u diyaariyo af Soomaaliga, si shaqaalaha xafiiska isticmaarka ugu fududaato barashada afka. Dowladda waxay u balanqaaday faa'iidooyin dheeri ah, inta ku guuleysata imtixaan af soomaali ah. Sidoo kale ayaa saraakiisha ah lataliyaha arimaha siyaasadda ee hoos taga mustacmaradda Cadan ku qasbanaayeen in ay ku barmoosaan imtixaankaa labo sano gudahood marka loo soo magacaabo jagadaas (King, 1887b, b. 242). Wuxuu sameeyay far ka kooban Carabi iyo Hindustani (sanskrit), maadaama shaqaalaha ay horey u garanayaan farahan. 

J. S. Kings var en kapten i brittisk-indiska armén. Han skrev fyra artiklar mellan åren 1887–1889 i The Indian Antiquary. Hans avsikt var att kompilera och förbereda ett skrift- system för somaliska, så att tjänstemän för det brittiska protektoratet kunde lära sig språket. Regeringen hade utlovat förmåner för dem som klarade ett prov i somaliska, dessutom var alla biträdande politiska tjänstemän (Assistant political officers) under Adenkolonin tvungna att klara proven inom två år från sina utnämningar (King, 1887b, s. 242). Han skapade en skrift som var en kombination av hindustani (sanskrit) och ara- bisk skrift eftersom målgruppen redan var bekant med sanskrit-skriften och den ara- biska skriften.


 Han introducerar 5 nya grafem utöver arabiskans ordinarie konsonan- ter. Utöver de arabiska vokalerna introducerar han tre nya grafem/diakritiska tecken för vokaler och diftonger.
Den första artikeln kom ut i augusti 1887. King introducerar nya intresset som pro- tektoratet har gentemot somaliskan. Hans skriftsystem är tänkt som ett hjälpmedel för att lära sig somaliska språket för de dem som är intresserade att studera somaliska (King, 1887b, s. 242–243). I den andra artikeln presenterar han metoder för att kunna studera somaliska, han refererar till existerande grammatikor i sina förklaringar. Sedan presenterar han ”användbara fraser”, det vill säga uttryck som är bra att kunna. Fraserna är numrerade från 1–17 i artikel nr. 1. De är översätta till engelska och transkriberade till latinsk skrift. Artikel nr. 3 som kommer ut ett år senare har också fraser och meningar 18–50 som analyseras noga. Likaså i den fjärde och sista artikeln som kommer ut i april 1889 behandlas fraserna 51–100.