---
layout: post
title: Waa kuma Sheekh Uways?
---

Sheekh Uways Maxamed wuxuu dhashay 1846/7, waxaana lagu dilay Biyooley, koonfur galbeed, Soomaaliya. Wuxuu safar cilmi raadis ah ku aaday Baqdaad 1872-dii, halkaasoo uu ku bartay dariiqada suufiga ee Qaadiriyya. Soomaaliya ayaa ku soo laabtay 1882, isagoo dib u soo nooleeyay dariiqada Qaadiriya ee Soomaaliya, sidoo kalena aasaasay jameecada Uwaysiyya oo qayb ka ah dariiqada Qaadiriyya. Uwaysiyya waxay ku faaftay guud ahaan Bariga Afrika, oo sheekhu wuxuu safar diin faafin ah ku maray xeebaha Sawaaxiliga ee badwaynta Hindiya. Tanganyika, Malawi iyo Muzambiiq ayay jameecadiisa ku faaftay, xertiisana faafiyeen risaalada, aasaasayna xarumo diimeed oo Uwaysiyya ku abtirsada [(Mukhtar, 2003, b. 219–221)](https://books.google.se/books/about/Historical_Dictionary_of_Somalia.html?id=DPwOsOcNy5YC&redir_esc=y)

Sheekh Uways wuxuu ku hadli jiray luqado badan, taasoo u sahashay faafinta risaaladiisa. Wuxuu qori jiray gabayo diimeed (nabi amaan) oo uu ku tirin jiray luqado badan, sida Carabiga, Soomaali maxaa tiri iyo Soomaali maay (lahjadda digil) iyo Sawaaxiliga. Sheekha afkiisa hooyo wuxuu ahaa af Barawaani  Risaaladiisa waxay gaartay qowmiyado iyo beelo dego koonfurta Soomaaliya oo ku hadla luqado aan ahayn af Sooomaali oo ay ka mid yihiin af Barawani, chimini, iyo lahjadda Tunni oo ah afkiisa hooyo. Wuxuu bilaabay in uu qoro far carabi u isticmaalo af Soomaaliga kadib markii uu u isticmaalay farta carabiga in uu ku qoro af Barawani, Chimini (oo lahjad sawaaxili lagu tiriyo). Sida uu qoray (Banafunzi iyo Vianello (2014, b. 297)) waxaa la sheegay in Sheekh Uways uu ka danbeeyo isticmaalka af Barawaniga ee far Carabiga. Safaradiisa uu ku tagay Afrikada Bari iyo xiriirka uu la lahaa af Sawaaxiliga ayaa suuragal ah in ay saameysay adeegsigiisa farta carabiga ee uu u adeegsaday af Barawaaniga iyo af Soomaaliga.


Gabayo badan ayuu Sheekh Uways ku qoray af Soomaali far Carbeed ku qoran. G. Banti (xiriir toos ah, 20 janaayo 2019) ayaa soo bandhiagay sideed gabay oo uu Sheekh Uways qoray. Qoraalada halka lagu daraasaynayo waa saddex gabay. Gabayadan waxaa ka muuqdada heerar kala duwan oo luqad ahaan adag, maadaam ay kukala qoranyihiin lahjado kala duwan. Sheekh Uways wuxuu isku dhex darayaa luqado iyo lahjado kala duwan isla hal gabay. Wuxuu adeegsanayaa ereyo carabi ah, ereyo maay ah iyo ereyo maxaa tiri ah. 

Gabayga kowaad waxaa dib u soo saaray Moreno (1955) oo kasoo min guuriyay qoraal uu sheekhu horay u qoray, wuxuuna ku qoranyahay af maay. Waxayna ku magacaabantahay *La celebra qaṣida*, "qasiisadada caanka ah". Waa gabay diimeed, ka kooban todobo bayt. Waxayna ku saabsantahay shanta tiir ee islaamka iyo lixda tiir ee iimaanka. Cerulli (1964, b. 118–119) wuxuu soo bandhigayaa gabay ka kooban 39 bayt oo magaciisu yahay "Axad shekki". Taariikhda (kalandarka, taqwiimka) soomaalida waxaa la isticmaalaa maalmaha todobaadka, iyadoo magaca maalinka la raacsiinayo dhacdo sanadkaas dhacday, si looga duwo sanado kale oo la magac ah. Sida Cerulli (1964, b. 121) uu qoray ayaa waxaa la dilay Antonio Cecchi 26da nofember 1896. Sanadkaas wuxuu ku beegna sanadka Axad. Cerulli (1964, b. 128–129) ayaa sidoo kale soo bandhigay gabayga *Yaa Nebi salaam Caleeka* oo asna ka kooban 39 bayt.

